# 描述符和代理类

## 描述符

**`Object.defineProperty()`**

与getter和setter功能更高级。对对象的属性添加和修改（劫持）

需要传入3个参数：

1. obj：要在其上定义属性的对象。
2. prop：要定义或修改的属性的名称。
3. descriptor：将被定义或修改的属性描述符。

descriptor对象的可定义的属性：

* 值（value）

* 值可修改性（writable）

  属性值是否可以修改，改成false就是不可以修改

* 可枚举性（enumerable）

  属性值是否可以枚举，当我们挨个访问属性值的时候可以访问得到与否

* 属性特点可修改性（configurable）

  上述属性的特点是可以修改改的，如果设置false，则上述可修改可枚举以及本身都不可以修改了，相当于被直接冻结

### value和writable

```js
let a = {
    like: "food",
    name: "Gin",
}
Object.defineProperty(a,"like",{
    value: "goods",
    writable: false,
});
console.log(a.like);//goods
a.like = "123";
console.log(a.like); //goods
```

### enumerable

可枚举指的是是否能够被`for……in`或者`Object.keys`遍历到，默认为`true`

```js
let a = {
    like: "food",
    name: "Gin",
}
Object.defineProperty(a, "like",{
    value: "goods",
    writable: false,
    enumerable: false,
});
for(i in a){console.log(i)};//"name"
Object.keys(a)//["name"]
```

注意：

给数组元素设置`enumerable: false`可以不被上文的两种方法遍历到，    
但是能否被`for...of`遍历到，取决于它是否是生成器中一个yield的值。

### get和set

在对属性操作(获取，修改)的时候会触发的操作，    
不能 **同时**设置访问器 (`get` 和`set`) 和`wriable` 或 `value`

```js
let a = {}
Object.defineProperty(a,"like",{
    get: (function(){
      	var t = 0;
        return function(){
        	return t++
    	}
    })(),
}); 
//每次访问就会增加1，从0开始，并且不可修改
```

```js
let a = {};
Object.defineProperty(a,"like",{
    get: function(){
    	return this._t;
	},
    set: function(newValue){
		console.log("你正在设置like的值");	
        return this._t = newValue;
    },
}); 
a.like = 2 //"你正在设置like的值"
console.log(a.like);
```

它可以帮助我们实现数据变动的监听。但是存在一个可以访问的私有变量。    
Vue2的双向数据绑定的原理就是借助这个方法。

除此之外还有Object.defineProperties

```js
var test = {};

Object.defineProperties(test, {
  o: {
     get() {},
     set(v) {}
  },
  p: {
    get() {},
    set(v) {}
  }
});
```



## `Object.create`

创建新对象，第二个参数与描述符相仿

在传入一个参数的情况下，与Object()方法的行为相同。

```js
//创建一个原型为{}的对象
//有一个可写的,可枚举的,可配置的属性p
o2 = Object.create({}, {
  p: {
    value: 42,
    writable: true,
    enumerable: true,
    configurable: true
  }
});
```

它还可以作为类式继承（原型式继承）的规范写法

### 浅拷贝

拷贝对象使用`Object.assign()`只能拷贝到可枚举属性，要完美的浅拷贝可以使用：

```js
Object.create(
  Object.getPrototypeOf(obj),//constructor
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)//包括描述符的所有属性
);
```



## Proxy和Reflect

Proxy 与 Reflect 是 ES6 为了操作对象引入的 API 。

### 代理类Proxy

**`const p = new Proxy(target, handler)`**

Proxy 可以对目标对象的读取、函数调用等操作进行拦截，然后进行操作处理。    
Proxy 不直接操作对象，而是像代理模式，通过对象的代理对象进行操作，在进行这些操作时，可以添加一些需要的额外操作。    

::: tip 提示
这里只示例最简单的组合用法，更多用法可以在[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Proxy)中查看有关文档。
:::

```js
let n = {  
    a:0,
    b:1,
}; 

let m = new Proxy(n, {
    get(target, key, value, proxy) { 
        return Reflect.get(target, key, value, proxy)
    },
    set(target, key, value, proxy) { 
        console.log("代理的对象是",target)
        console.log("被修改的键是",key)
        console.log("其值将会被修改为",value)
        return Reflect.set(target, key, value, proxy)
    },
});

m.a = 8
console.log(n.a)
```

其中 m是n的代理对象 m和n中间构成了所谓的**单向数据绑定**。

- `handler.set`    捕捉 属性赋值
- `handler.get`    捕捉 属性值获取
- `handler.has`    捕捉 in操作符
- `handler.apply `      捕捉函数调用操作
- `handler.construct`      捕捉new操作符
- `handler.ownKeys()`      捕捉 [`Object.getOwnPropertyNames`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/getOwnPropertyNames) 方法和 [`Object.getOwnPropertySymbols`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/getOwnPropertySymbols) 方法


其他写法这里也有直接`n= new Proxy(n, {...})`来覆盖的，代理对象即为它本身。



### 反映类Reflect

Reflect 为操作对象提供了一种更优雅的方式，它使用函数的方式实现了 Object 的命令式操作。其方法与 Proxy的handler参数是对应的。

检测一个对象是否存在特定属性

```js
Reflect.has(duck, 'color')
```

为对象添加一个新的属性

```js
Reflect.set(duck, 'eyes', 'black')
```

更多见[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/orphaned/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Reflect)