# 事件的实现

"IE8是最后一个还在使用自己的事件系统的浏览器。"

## 事件绑定

​	在浏览器发生的事情统称为事件, 比如点击事件, 鼠标移动事件, 键盘事件, 点击事件, 请求事件,加载完成事件. 面对突发事件, 我们都需要进行处理. **用函数处理.**

​	函数可以处理事件但是函数摸不着事件的头脑.于是,浏览器出面帮助函数处理事件,浏览器整理了一下事件触发的一状态,整理成了一个**事件对象.** **事件对象存储了事件触发的各种状态** 包括事件触发的主体对象,事件类型,事件触发的位置等等.形参的名字通常是e或者event.

​	e里面有一个type属性,是一个字符串, 是当前事件的名字.

```js
window.onclick = function(e){
    console.log(e.type)
}//"click"
```

绑定点击事件可以用(对象.on+事件名) 的方式绑定事件, 然后挂载上处理函数接受事件对象来进行处理.这就是传说中的**事件绑定** . 

事件绑定的特点:

```js
document.onclick = function(){
    console.log(1)
}
//点击文档 打印1
document.onclick = function(){
    console.log(2)
}
//点击文档 打印2
```

1. 事件绑定同一个对象只能给同一个事件绑定唯一一个事件处理函数.如果绑定第二个,第一个会被清除掉.因为本质上只是给对象的on事件属性上添加了一个函数.
2. 事件绑定函数得this指向当前调用(触发)事件的主体对象
3. 在绑定事件之前, 事件属性的处理函数默认是null
4. 清除事件的方式只需要讲此事件的触发函数改成null

我们称on这种方式绑定的事件是**DOM0级事件** 

优点: 兼容所有的浏览器，因为它是最原始的事件，js出来的那一天事件都是这么绑定的。

缺点: 这种绑定事件的方法，一个对象只能绑定一个事件，不能绑定多个事件。



## 事件监听

当事件触发的时候, 我们不直接写明处理的函数来响应事件.咱们叫一个播报员去某个元素那守着,如果触发了某个事件,那就回来通知我,然后我指派函数执行.这种行为类似监听. 我们管他叫事件监听. 事件监听在节点对象的原型上

```js
document.addEventListener("click", function(e){
    console.log(e)
})
```

事件对象处理也是使用函数处理, 并且这里生成的事件对象和事件绑定生成的对象是同一个

```js
window.onclick = function(e){window._a = e}
window.addEventListener("click", function(e){window._b = e})
//点击触发一次事件
_a === _b //true
```

1. 事件监听接受两个参数( **三个** ) 第一个是需要监听的事件类型, 第二个是事件的触发的回调函数, 第三个是是否事件冒泡.
2. 事件类型不需要加on+事件类型,直接事件类型即可.
3. 一次可以绑定多个事件, 相互之间不影响.并且触发顺序就是绑定顺序

```js
window.addEventListener("click", function(){console.log(1)})
window.addEventListener("click", function(){console.log(2)})
//点击 打印1 2
```

4. 事件监听处理函数得this指向当前调用(触发)事件的主体对象
5. 取消事件监听用对应的方式,removeEventListener,传入的参数要和添加的参数**完全一致**

我们称这种事件的监听方式是**DOM2级事件**

```js
function handle(e){
    if(e.target.tagName.toLowerCase()==="li"){
        console.log(1)
    }
}
let li = document.querySelector("li")
li.addEventListener("click", handle)
// 点击li 触发
li.removeEventListener("click", handle)
// 点击就没有反应了
```

特殊的: 匿名事件处理函数是没法取消绑定事件的

```js
li.addEventListener("click", function(){console.log(1)})
// 点击触发
li.removeEventListener("click", function(){console.log(1)})
// 关闭不了 因为此function不是彼function
```

其中addEventListener不兼容低版本的IE浏览器

在低版本的IE浏览器中使用: attachEvent和detachEvent 

```js
function(){//不需要传入事件对象
    var e = window.event
    console.log(this===li) //true
}
li.attachEvent("onclick", fn)
//添加
li.detachEvent("onclick", fn)
//删除
```

这里就有针对不同浏览器的兼容性封装,我们可以封装一个事件添加和删除的公共方法.

```js
let EventUtil = {
    addHandle: function(el, type, handler){
        if(el.addEventListener){
            el.addEventListener(type, handler)
        }else if(el.attachEvent){//attachEvent
            el.attachEvent("on"+type, handler)
        }else{// 
            el["on"+type] = handler
        }
    },
    removeHandle: function(el, type, handler){
        if(el.removeEventListener){
            el.removeEventListener(type, handler)
        }else if(el.deleteEvent){
            el.detachEvent("on"+type, handler)
        }else{
            el.["on"+type] = null
        }
    }
}
//针对event的兼容
```



## 事件委托

当我们需要绑定事件的时候, 需要给事件添加绑定或者监听. 当事件触发的时候,我们会对事件的主体进行操作. 但是如果有大量dom对象需要绑定事件,并且事件的处理函数是同一个的时候. 这种绑定方式或者监听方式就是很蠢. 并且修改起来也会很麻烦。

```js
let ali = document.querySelectorAll("li")
function fn(e){
    //handle it
    console.log(this.innerHTML)
}
for(let i = 0,l = ali.length;i < l;i++){
    ali[i].addEventListener("click", fn)
    //ali[i].onclick = fn
}
//修改的话需要再循环一次删除和添加
```

这里addEventListener是个添加监听的函数，内部有添加事件的操作。并且有很多重复。所以从性能的角度上讲addEventListener循环绑定或者监听不可取。

于是我们就设计了另外一个监听方式，通过监听公共父元素的形式监听事件。

```js
let list = document.querySelector(".list")
let ali = document.querySelectorAll(".list>li")
function fn(e){
    //handle it
    console.log(e.target)// 这是事件对象的触发主体对象
}
list.addEventListener("click", fn)
```

在事件处理函数fn中, 咱们可以通过事件对象来进行识别和判断触发事件的对象,从而达到事件处理的目的. 识别触发事件的对象是用e.target（当前触发函数的DOM对象）来控制的。

比如：再一个DOM结构中有ul>li*100这样的结构，我们对ul进行监听，比如点击事件。当我们点击ul下面的li的时候： 会触发ul的点击事件(因为li是在ul中，所以也会触发。事件冒泡后面讲)。然后对此事件的target与自己想要的内容判断

```js
function fn(e){
    if([...list].includes(e.target)){
        console.log(e.target.innerHTML)
        //blabla
    }
    //或者
    //e.target.tagName.toLowerCase()==="li"
}
```

这样就能达到相同的效果，但是更优秀。因为这里只监听了一个事件，处理和控制也相对比较自由。添加和删除也没问题。。别人管他叫设计模式中的代理模式，或者事件委托。请大家将这种思想当成基本操作。







