# 内置函数

前面已经学习了很多内置（built-in）函数和类型

## 函数的声明和调用

```python
def 函数名(形参):
    ...
    return
```

- 尽量不要和内置函数重名 特别是内建类(str，int，list...）
- return 语句不写默认返回`None`
- return 语句接多个表达式会返回为元组
- 可以使用 pass 语句占位(有时候使用 3 个小数点这同时是特殊的变量)

### 传递实参

```python
# 位置参数，一一对应
foo(1, 2, 3)
# 关键字参数
foo(a=1, b=2, c=3)
# 混合使用时，位置参数要先占坑
```

**注意**

给形参传递实参相当于是直接赋值，对于可变类型来讲相当于起别名。\
这会导致定义的函数可能不是纯函数（所传递进去的原列表字典等参数可以被影响）\
可以使用（深）拷贝等方法在操作引用类型时达到纯函数的效果

### 默认参数

```python
# 必传的参数 要在 有默认值的参数 之前
def foo(a, b, c=None):
    pass
```

**注意**

在 python 中，默认参数不能是其他形参构成的表达式。（不要：`def f(a, b=len(a)):`）

在 python 中，参数所在的小括号并不属于函数命名空间也不是独立的块作用域，\
所以不要使用默认参数来初始化空列表和空字典。\
即不要：`def f(a, b=[]):pass` 除非是只会执行一次的函数如类方法`__init__`\
一般可以用`def f(a, b=None):`和`if b is None: b = []`来初始化列表

### 剩余参数

`*元组`（不限于元组）， `**字典`

#### 接收

```python
def bar(*args, **kwargs):
    print(args)
    print(kwargs)


bar(1, 2, 3, 4, x=5)
# (1, 2, 3, 4)
# {'x': 5}
```

#### 调用

```python
def foo(a, b, c):
    print(a)
    print(b)
    print(c)


# 剩余的参数由列表填充（位置参数）
foo(1, *[2, 3])
# 1
# 2
# 3

# 剩余的参数由字典填充（关键字参数）
foo(1, **{"b": 2, "c": 3})
# 1
# 2
# 3

# 混合使用时，要先由*列表填充再用**字典填充
foo(
    *(
        1,
        2,
    ),
    **{"c": 3},
)
# 1
# 2
# 3
```

在 python3.8 中新增使用`/` 和`*`分割的用法：\
强制限制函数的参数只允许以位置参数或者关键字参数的方式传入。\
`/`之前的参数必须是位置参数，`*`之后的参数必须是关键字参数

## 匿名函数

return 冒号右边的语句的返回值

```shell
lambda x: x + 1
```

匿名函数作为参数：以 `list.sort` 的 `key` 为例

```shell
# list.sort(~cmp=None~, key=None, reverse=False)
>>> lst = ['3','14','72','108']
>>> lst.sort()
>>> lst
['108', '14', '3', '72']
>>> lst.sort(key = lambda x:int(x))
>>> lst
['3', '14', '72', '108']
```

### 函数式编程

- 不可变：不用变量保存状态,不修改变量
- 第一类对象：函数即变量

## 高阶函数

`map()` `filter()` `reduce()`是最常见的 3 个高阶函数

Py3 里 `reduce()`被收入了`functools`模块中\
Py2 中 `filter()` `reduce()`返回的是列表, 而 Py3 中返回到是一个迭代器。

其上实现了 `__iter__` 和 `__next__` 方法故而可直接用于`for in`语句。\
也可以用`list()`函数将迭代器转为列表（不限于列表）。

```python
# 计算列表各个元素的平方
list(map(lambda x: x**2, [1, 2, 3, 4, 5]))
# [1, 4, 9, 16, 25]
# 提供了两个列表，对相同位置的列表数据进行相加
list(map(lambda x, y: x + y, [1, 3, 5, 7, 9], [2, 4, 6, 8, 10]))
# [3, 7, 11, 15, 19]
```

```python
# 过滤出列表中的所有奇数：
def is_odd(n):
    return n % 2 == 1


list(filter(is_odd, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]))
# [1, 3, 5, 7, 9]
```

```python
# 使用reduce记录词频：
from functools import reduce


def statistics(dic, k):
    if not k in dic:
        dic[k] = 1
    else:
        dic[k] += 1
    return dic


lst = [1, 1, 2, 3, 2, 3, 3, 5, 6, 7, 7, 6, 5, 5, 5]

reduce(statistics, lst, {})
# {1: 2, 2: 2, 3: 3, 5: 4, 6: 2, 7: 2}
```

## 其他内置函数

罗列了（包含前面已经学过的）内置函数，

由于 python 版本的差异可能有弃用的参数 所以每一个函数请自己尝试一次。

### 文件处理

`open()` 打开一个文件，返回一个文件操作符(文件句柄)\
操作文件的模式有`r,w,a,r+,w+,a+`共 6 种\
每一种方式都可以用二进制的形式操作(`rb,wb,ab,rb+,wb+,ab+`)\
可以用`encoding=指定编码`。

### 作用域相关

`globals()`——获取全局变量的字典\
`locals()`——获取执行本方法所在命名空间内的局部变量的字典

### 控制台相关

`input()` 输入\
`print()` 输出\
`print(value, ..., sep=' ', end='\n', file=sys.stdout, flush=False)`

- file: 默认是输出到屏幕，如果设置为文件句柄，输出到文件
- sep: 打印多个值之间的分隔符，默认为空格
- end: 每一次打印的结尾，默认为换行符
- flush: 立即把内容输出到流文件，不作缓存

### 内存相关

`id(o)` o 是参数，返回一个变量的内存地址\
`hash(o)` o 是参数，返回一个可 hash 变量的哈希值，不可 hash 的变量被 hash 之后会报错。

### 帮助方法

在控制台执行`help()`进入帮助模式。可以随意输入变量或者变量的类型。输入 q 退出\
或者直接执行`help(o)`，o 是参数，查看和变量 o 有关的操作。。。

### 和调用相关

`callable(o)`，o 是参数，看这个变量是不是可调用。如果`o(...)`可以被执行，就会返回`True`

### 和数字相关

数据类型相关：bool，int，float，complex\
进制转换相关：bin，oct，hex\
数学运算：abs，divmod，min，max，sum，round，pow

```python
abs()  # 绝对值 复数的模
bin()  # 十进制转二进制
hex()  # 十进制转十六进制
oct()  # 十进制转八进制
bool()  # 转布尔类型
max(list)  # 可迭代对象内部逐位比较 最大
min(list)  # 可迭代对象内部逐位比较 最小
max(list, key=lambda dic: dic["keyname"])  # 元素之间比较
pow(a, b)  # 相当于a**b
pow(a, b, c)  # 相当于a**b%c
round(num)  # 四舍五入
divmod(被除数, 除数)  # 返回元组:(商,余数)
```

### 和数据结构相关

列表和元组相关的：list 和 tuple\
字符串相关的：str，format，bytes，bytearry，memoryview，ord，chr，ascii，repr\
序列：reversed，slice\
字典和集合：dict，set，frozenset\
数据集合：len，sorted，enumerate，all，any，zip，filter，map

```python
bytes(s, encoding="utf-8")  # 编码
s.decode("utf-8")  # 解码（已废弃,直接用str(s,'utf-8')）

chr(int)  # 数字转asc字符
ord(char)  # 字符转asc码

slice(start, stop, step)  # 切片对象

reversed(list)  # 临时翻转
sorted(list, key=..., reverse=...)  # 临时排序  本质是比较大小
# 与list.sort基本一致    python3key传functools.cmp_to_key(cmp)参数

zip(list1, list2)  # 拉链 返回若干小元组(list1[0],list2[0])
enumerate()  # 函数用于将一个可遍历的数据对象(如列表、元组或字符串)
# 组合为一个索引序列，同时列出数据和数据下标，一般用在 for 循环当中。

all()  # 是否所有元素都为真 空容器也为真
any()  # 是否存在元素为真
```

### 模块操作相关

​ `__import__(str) `导入模块

### 类型相关

`type(o)` 元类。返回变量 o 的数据类型

`type(1) == int` 可以判断类型

`isinstance(o, cls)` 判断是否符合类型

`isinstance(True, int)` 可以判断类型包括子类（bool 是 int 子类）

......

在学完面向对象之后补充与面向对象有关的内置方法

### 其他

`dir()`属性展开\
`eval()` / `exec()`将字符串当做 python 代码执行 不推荐使用\
`vars(obj) `查看对象下所有方法返回为字典 若无参数相当于`locals()`
