# 初识python



#### 1，计算机基础。

cpu:用于计算。相当于一个博士。

显卡:用于计算。相当于数千名初中生。

内存:储存数据  最早128MB内存条 发展到8G,16G,32G, 成本高，断电即消失。

硬盘:1T，固态硬盘，机械硬盘，储存数据，长久保持数据, 。

操作系统:纯命令行发展为图形界面 ,

应用程序::操作系统也是应用程序。

:安卓App ->  java虚拟机  -> 安卓系统 之间的关系



#### 2，python历史。

宏观上：python2 与 python3 区别：

​    python2 源码不标准，混乱，重复代码太多，

​    python3 统一 标准，去除重复代码。

#### 3，python的特点。

编译型：一次性将所有程序编译成二进制文件。

​    缺点：开发效率低，不能跨平台。

​    优点：运行速度快。

​    例如：C，C++,等等。

解释型：当程序执行时，一行一行的解释。

​    优点：开发效率高，可以跨平台。

​    缺点：运行速度慢。

​    例如：python ,php,等等。

#### 4，python的发展。

#### 5，python种类。

从实现: 

​    我们用的都是CPython 就是用C语言实现的Python及其解释器（JIT编译器） 

​    速度最快的是pypy    是python自己实现的自己(滑稽)

​    其他版本:C++(Pyston)    \    Java(Jython)    \    C#(IronPython) 

从版本:
    python2 python3 

​    区别：

​    python2默认编码方式是ascii码

​                          解决方式：在文件的首行：`#-*- encoding:utf-8 -*-` 

​                          python3 默认编码方式utf-8 可以加但没必要

#### 6，变量。

​    变量：就是将一些运算的中间结果暂存到内存中，以便后续代码调用。

​    1,必须由数字，字母，下划线任意组合，且不能数字开头。

​    2,不能是python中的关键字 以下:

```python
    ['and', 'as', 'assert', 'break', 'class', 'continue',
    'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'exec',
    'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 
    'in', 'is', 'lambda', 'not', 'or', 'pass', 'print', 
    'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']
```

​    3,变量具有可描述性。

​    4,不能是中文。

#### 7，常量。

​    客观不变的量 或者程序员不希望它被修改的量。

​    如: 圆周率π=3.14    自然对数底数e=2.71    BIR_OF_CHINA = 1949

#### 8，注释。

方便自己方便他人理解代码。

单行注释：#

多行注释：'''被注释内容'''

```python
"""

被注释内容:代码千万行,注释第一行,注释不规范,亲人两行泪

"""
```
#### 9，用户交互。input

1，等待输入，

2，将你输入的内容赋值给了前面变量。

3，input出来的数据类型全部是字符串类型

#### 10，基础数据类型初始。

数字：int十进制的整数类型: 12,3,45 

​     一些算数运算符:

​     加减乘除+ - * /       这里的除是精确除法 c语言那种除法是 //

​     指数运算** 

​     取余数%

​     ps:`type()`

​     字符串转化成数字：int(str) 条件：str必须是数字组成的。

​     数字转化成字符串：str(int)

字符串：str，python当中凡是用引号引起来的都是字符串。

​    可相加  : str + str  拼接

​    可相乘 : str * int  复读

布尔值 :bool

​    True   False  表示真假  是逻辑运算表达式的结果

​    不是基础数据类型 是继承的整型的1和0