# 闭包和装饰器

## 命名空间

变量在声明时所在的作用域，也叫作`local namespace`（当前函数命名空间）  
函数在**声明时**所在的作用域是可以层层向外层搜索的  
不同的函数作用域中区分声明和赋值:

```python
global name    #全局作用域
nonlocal name    #非全局的相比更外层的作用域
```

Python 中通过提供 namespace 来实现重名函数/方法、变量等信息的识别，其一共有三种 namespace，分别为：

- local namespace: 作用范围为当前函数或者类方法
- global namespace: 作用范围为当前模块
- build-in namespace: 作用范围为所有模块

当函数/方法、变量等信息发生重名时，Python 会按照  
`local namespace` -> `global namespace` -> `build-in namespace`  
的顺序搜索用户所需元素，并且以第一个找到此元素的 namespace 为准。

同时，Python 中的内建函数`locals()`和`globals()`可以用来查看不同 namespace 中定义的元素。

## 闭包

闭包是函数作用域的体现  
装饰器本质就是函数,功能是为其他函数添加附加功能

> 闭包（Closure）是词法闭包（Lexical Closure）的简称，是引用了自由变量的函数。这个被引用的自由变量将和这个函数一同存在，即使已经离开了创造它的环境也不例外。所以，闭包是由函数和与其相关的引用环境组合而成的实体。
>
> 闭包的原理，当内嵌函数引用了包含它的函数（enclosing function）中的 non-local 变量后，这些变量会被保存在 enclosing function 的`__closure__`属性中，成为 enclosing function 本身的一部分；也就是说，这些变量的生命周期会和 enclosing function 一样。
>
> 在 Python 中创建一个闭包可以归结为以下三点：
>
> - 闭包函数必须有内嵌函数
> - 内嵌函数需要引用该嵌套函数上一级 namespace 中的变量
> - 闭包函数必须返回内嵌函数

### 闭包示例

```python
def foo():
    step = 0
    def add1():
        nonlocal step
        step += 1
        print(step)
    return add1
#foo函数执行会返回一个累加作用的函数add1

>>> foo()()
1
>>> foo()()
1
>>> foo()()
1
#函数执行结束作用域立即销毁 得利于python解释器的自动回收垃圾的机制

>>> a=foo()
>>> b=foo()
>>> a()
1
>>> [str(c.cell_contents) for c in a.__closure__][0]
1
>>> a()
2
>>> [str(c.cell_contents) for c in a.__closure__][0]
2
>>> a()
3
>>> [str(c.cell_contents) for c in a.__closure__][0]
3
>>> b()
1
>>> b()
2
>>>
#闭包让作用域不会被销毁
#__closure__属性拿到所引用的内部变量的内存地址（只做了解）
```

由于内存得不到自动释放，这里的 foo 执行会生成**互不影响**的累加器。  
这与之后章节的生成器具有相同的功能。

## 开放封闭原则

> 不修改被修饰函数的源代码
> 不修改被修改函数的调用方式

## 装饰器

在 python 中，装饰器（`Decorator`）就是一个返回函数的高阶函数，修改了目标函数的功能且符合开放封闭原则

### 装饰器的实现

利用:

- 高阶函数或实现了`__call__`的类
- 闭包或类的封装性

bar 声明的前一行`@foo`

```python
def foo(func):
    def wrapper(*args,**kwargs):
        ...
        ret = func(*args,**kwargs)
        ...
        return ret
    return wrapper

@foo
def bar():
    ...
```

相当于`bar = foo(bar)`，这样，在不改变`bar`调用方式的情况下增加了`bar`的功能  
但是 ,`bar`的函数名却被修改为了`'wrapper'`

```python
>>> bar.__name__
'wrapper'
```

使用装饰器`functools.wraps`修改马甲，完整版如下

```python
from functools import wraps

def foo(func):
    @wraps(func)
    def wrapper(*args,**kwargs):
        ...
        ret = func(*args,**kwargs)
        ...
        return ret
    return wrapper

@foo
def bar():
    ...
```

事实上要实现装饰器 `@foo` 只需要实现 `foo(...)(...)`

括号既可以是函数也可以是实例化一个类

更复杂的装饰器比如 `@foo.bar(...)` 也只是在这个基础上套娃。

## 偏函数

不同于数学意义，偏函数（Partial function），可以把函数分两次调用，每次传一部分参数的函数。

```python
def foo(x, y):
    return x + y
```

高阶函数`functools.partial`可以帮助我们创建一个偏函数

```python
>>> import functools
>>> bar = functools.partial(foo, y=-100)
>>> bar(50)
-50
>>> bar(x=100)
0
```

对于没有作用域的 for 语句块，利用偏函数构造闭包：

```python
>>> f = [lambda : x for x in range(3)]
>>> f[0]()
2
>>> f[1]()
2
>>> f[2]()
2
>>> import functools
>>> g = [functools.partial(lambda x:x,x) for x in range(3)]
>>> g[0]()
0
>>> g[1]()
1
>>> g[2]()
2
```

## cmp

排序`sorted`和`list.sort`也是高阶函数，它们都返回列表。

```python
arr = [2,5,3]
>>> list.sort(arr)
>>> arr
[2, 3, 5]
```

在 python2 中排序接受 cmp 参数。而在 python3 中取消了 cmp，因为 key 的惰性取值会提高性能。

### key

在 python3 中只有关键字参数 key 和 reverse

```python
arr = [(1,3),(2,2),(3,0)]
# 以成员[1]大小排序
>>> sorted(arr, key=lambda x:x[1])
[(3, 0), (2, 2), (1, 3)]
```

其中 reverse 接受布尔值表示是否倒序，key 接受一个函数，在下次比较时不重新计算 key。

### cmp_to_key

cmp_to_key 可以兼容 python2 的 cmp 函数作为 key，本质是重载了比较运算符。

```python
from functools import cmp_to_key
# 以成员求和后的大小排序
arr = [(1,3),(2,2),(3,0)]
>>> sorted(arr, key=cmp_to_key(lambda a,b:sum(a) - sum(b)))
[(3, 0), (1, 3), (2, 2)]
```

### itemgetter

想用 sorted 函数对某一个非数值型的对象序列进行排序(根据元组中第三个值和第二个值来排序，如果第二个值相同，则按照第三个值进行排序)，可以利用`operator.itemgetter`函数来实现

```python
from operator import itemgetter
>>> a=[('john', 'A', 15), ('jane', 'B', 12), ('dave', 'B', 10)]
>>> sorted(a, key=itemgetter(1,2))
[('john', 'A', 15), ('dave', 'B', 10), ('jane', 'B', 12)]
```
