# 流程控制

## 逻辑运算符

与数据库sql语句相似

- 成员运算符：`in `后面讲列表了会讲


- 比较运算符：`==`	` >`	`>=`	` <`	`<=`	`<>`	` !=`    
  对于`None`的判断除了比较运算符，更推荐用`is None` 和 `is not None`     
  在python3中，是否不等于`<>`被取消了，想要使用需要开启实验性/兼容语法

  ```python
  from __future__ import barry_as_FLUFL
  ```

- 逻辑运算符：`and`	 `or`	` not`


- 位运算符：`|`  `&` `~` `^` `>>` `<<`


内置模块[`operator`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/operator.html)里的函数与运算符映射。



## 赋值运算符

赋值运算符 `=` 用于给变量赋值。    
在python中，声明和赋值都是等号 `=` ，赋值语句本身不会返回任何结果    
在python3.8中新增的海象运算符（the walrus operator）`:=`，其表达式会赋值同时返回左值的引用。

### 连续赋值

```python
c = 1
a = b = c = 1
print(a,b,c)
```

赋予相当于起别名，多个变量表示的会是同一个内存地址

### 内置函数`id()`

使用内置函数`id()`可以查看内存地址的表示；    
布尔表达式中也可以连用比较`==`，多个值全等的时候将返回`Ture`

```python
print(id(a) == id(b) == id(c))
```

当变量被修改的时候，内置函数`id()`也会重新指向。    
对于可变的容器类型，其成员被修改，容器的`id()`将不会发生变化。



## 布尔表达式

布尔表达式是逻辑运算的计算式。    
逻辑运算符优先级为：`()`> `not `> `and` > `or` 。同优先级进行从左往右先后计算。   
二元逻辑运算符会先后将其两边的表达式结果，**隐式地**转化为`bool`类型后再参与逻辑运算

```python
>>> 1 and True    #相当于 bool(1) and True
True
```

内置函数`bool()`会**显式地**把其他类型转换为`bool `类型    
`bool`类型只有两个值：`True`和`False`

- 非零非空转换成布尔类型是 `True`
- 0 ，None等值转换成布尔类型是 `False`

::: tip 值得注意的是：
与JavaScript不同，python中如`bool([])`等空对象都是False。    
而JavaScript中只要是对象都是true。    
事实上，这是对象的魔术方法`__bool__`所定义的。
:::

### 连续比较

比较运算符可以连续使用

```python
if 2015 > y > 2018: pass
```

if等分支语句需要换行缩进，推荐4空格。也可以是tab，但是要一致。

只有一行语句时可以不换行。

### 短路法

在计算布尔表达式结果时往往只判断左边就既定了结果：    
`x or y` 如果`x==True`，则返回x    
`x and y` 如果`x==True`，则返回y    
短路之后，逻辑运算符右侧的**隐式**进行类型转换将不会进行，直接返回：

```python
>>> 0 or [] or 1 or 3
1
>>> 0 or [] or 3 or 1
3
>>> 1 and True and [] and 0
[]
>>> 1 and True and 0 and []
0
```



## 流程控制

**python中 流程控制相关代码块都不具备独立的命名空间**    
流程控制中的条件是布尔表达式，`if` `while`也能**隐式**地将结果转换为布尔值。

### pass ...

`pass` 或者`...`表示空语句，一般在需要缩进的情况下起到占位作用。

`...`其实是个内置常量`Ellipsis`  还可用来自定义参数占位

### if-elif-else

`if`…`elif`…`else`语句 可以用elif并列多个条件。elif和else是可选的

```python
if 条件:
    #条件满足就
    ...
elif:
    #可选 上一个条件不满足，这个条件满足
    ...
else:
    #可选 否则就
    ...
```

### match-case

3.10以上版本特性；某些条件下过多的elif可以写为match-case

```python
def http_error(status):
    match status:
        case 200|304:
            return "OK"
        case 404:
            return "Not found"
        case _ if _ > 499:
            return "Server Error"
        case _:
            return "unknow status"
```



### while-else

终止循环的方式：

- 改变条件，使其不成立。
- `break`强行结束循环

```python
count = 0
while count <= 5:
    print(count)
    count += 1
else:
    print("循环正常执行完") # 可选
```
`continue`可以跳过本轮循环。

else可选，循环正常执行完（不`break`），或第一次就不满足时进入else分支。




### for-in-else

可以循环一个可迭代对象

```python
for 成员变量 in 容器:
	#循环体
    ...
```

例如，打印名单，这里以列表为例：

```python
namelist = ['Aqua','Shion','Ayame']
for name in namelist:
	print(name)
```

循环正常执行完（不`break`），或`for in 空容器`时进入else分支。



## 语句和表达式

在python中，`a + b`是表达式，`a = b`是语句

### 内置函数`eval()`和`exec()`

`exec`可以将字符串或字节代码对象当作**语句**执行。    
`eval`可以将字符串或字节代码对象当作**表达式**执行得到返回值。    
如果使用`eval`执行的原代码块是语句而不是表达式将会抛出`SyntaxError`异常。    
异常处理将在下一章讲到。

```python
#模拟python shell交互式
while 1:
    ex = input('>>> ')
    try:
        try:
            print(eval(ex))
        except SyntaxError as e:
            exec(ex)
    except Exception as e:
        print("Traceback (most recent call last):")
        print(e)
```



### 内置函数`compile()`

`compile()` 函数将一个字符串编译为字节代码对象。    
mode参数指定编译代码的种类。可以指定为 `'exec'`, `'eval'`, `'single'`

```python
#模拟python shell交互式
while 1:
    ex = input('>>> ')
    try:
        exec(compile(ex,'','single'))
    except Exception as e:
        print("Traceback (most recent call last):")
        print(e)
```

两种模拟交互的方式略有区别，前者可以返回`None`值，但这往往不符合预期。

