# 线程

线程是具有独立指令集的最小执行单元。它是进程的一部分，并在共享程序的可运行资源（如内存）的相同上下文中运行。一个线程有一个起点、一个执行顺序和一个结果。它有一个指令指针，用于保存线程的当前状态并控制接下来按什么顺序执行。

由于 GIL 锁的限制，除了网络 IO 功能，基本不推荐使用自己使用线程。

[`threading`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/threading.html)模块是 python3 推荐使用的内置模块。

与`multiprocessing`的使用基本一致

## 新建线程

与`multiprocessing.Process`基本一样

```python
#_*_coding:utf-8_*_
from threading import Thread

def f(food):
    print('我单推', food)

if __name__ == '__main__':
    p = Thread(target=f, args=('ayame',))
    p.start()
    print('摸了')
```

线程对象方法

- `.start()` 启动
- `.join(timeout = None)` 阻塞主程序直到超时或线程允许完毕了

## 锁

使用`threading.Lock`

- `lock.acquire()` 关锁
- `lock.release()` 解锁

锁可以被用作 with 语句的上下文管理器

## 队列

使用`queue`模块

> 1、class queue.Queue(maxsize) FIFO 先进先出  
> 2、class queue.LifoQueue(maxsize) LIFO 先进后出  
> 3、class queue.PriorityQueue(maxsize) 优先级队列

线程利用队列对象的`get`和`put`来通信。另有简易的`queue.SimpleQueue`

## 定时器

使用`threading.Timer(timeout, target)`，每隔 timeout 执行一次 target 函数

- `timer.start()` 启动
- `timer.cancel()` 取消

## 池

线程池一般使用`from concurrent.futures import ThreadPoolExecutor`

进程池则一般不使用`from concurrent.futures import ProcessPoolExecutor`

因为`concurrent.Future`较为重

```python
import threading, time
from concurrent.futures import ThreadPoolExecutor

pool = ThreadPoolExecutor(max_workers=8)
lock = threading.Lock()
var = 0

def f():
    global var
    with lock:
        if (var:=var+1) < 10:
            time.sleep(.5)
            print(var)
        else:
            print('跳过')

for _ in range(100):
    pool.submit(f)

pool.shutdown(wait=True)
input('\r\n结束')
```

池的 max_workers 默认为 `min(32, os.cpu_count() + 4)`

即它最多会使用 32 个 CPU 核心，默认会保留至少 5 个工作线程用于 I/O 密集型任务。
