# 协程

协程是单线程下，用户态的并发。英文名 Coroutine，又称微线程，纤程。  
早期 Python 通过`yield`，`.send()`提供了对协程的基本支持，但是不完全。  
在 python 中，由于 GIL 锁的存在，并发编程的最佳实践是**多进程**+**协程**的方式。

## greenlet 模块

第三方模块`greenlet`已经实现了协程，无需写生成器，`.switch()`代替了`.send()`。

```python
from greenlet import greenlet

def eat(name):
    print('%s eat 1' %name)
    g2.switch('egon')
    print('%s eat 2' %name)
    g2.switch()
def play(name):
    print('%s play 1' %name)
    g1.switch()
    print('%s play 2' %name)

g1=greenlet(eat)
g2=greenlet(play)

g1.switch('egon') # 可以在第一次switch时传入参数，以后都不需要
```

## gevent 模块

第三方库`gevent`实现并发同步或异步编程，内部以`greenlet`方式**自动调度它自己的 IO**，它是以 C 扩展模块形式接入 Python 的轻量级协程。是 python2 版本协程的首选方案。它的 API 与进程，线程相近。

```python
import gevent

g1=gevent.spawn(func,2,3,x=4,y=5)
g2=gevent.spawn(func2)

g1.join() #等待g1结束
g2.join() #等待g2结束
#或者上述两步合作一步：gevent.joinall([g1,g2])

print(g1.value) #拿到func1的返回值
```

它自己的 IO 有：`gevent.sleep()`，`gevent.socket`等

### 猴子补丁

```python
from gevent import spawn,joinall,monkey;monkey.patch_all()
```

在它之后导入的模块将被替换为它自己的 io，动态替换已有的标准库。

## 其他第三方异步库

`eventlet`：同`gevent`模块，内部以`greenlet`方式，也有猴子补丁方法，但没`gevent`好用。  
`twisted`：基于事件驱动的网络引擎框架。  
`tornado`：最简单的回调实现异步协程，作为 httpserver 和 httpclient，同时也是 Web 框架。

## asyncio 模块

[`asyncio`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/asyncio.html)是 Python 3.4 版本引入的标准库，直接内置了对异步 IO 的支持。

**可等待对象**(以下简写为**aw**)，包括：

- coro：coroutine 协程对象，`async`关键字定义的函数返回的对象
- task：任务对象，包含协程对象的各种状态
- future：task 的父类，给予高层去等待 类似于 js 的 promise

注意 `asyncio.Future` 只是模仿 `concurrent.futures.Future` 。方法并不完全一样

**简单运行和休眠事件循环**

- `asyncio.run(aw)` 创建和运行当前线程的 loop
- `asyncio.sleep(秒数)` 模拟 io 耗时

### 创建事件循环

#### 最简单的运行

`asyncio.run(aw)`

```python
import asyncio

async def say(delay, what):
    await asyncio.sleep(delay)
    print(what)

async def main():
    await say(1, 'hello')
    await say(2, 'world')

asyncio.run(main())
```

它将会打印 "start"，  
等待 1 秒，再打印 "hello"  
等待 2 秒，再打印 "world"

由于没有注册为 Task 对象 await coro()代码依然是同步执行的，

实际上是**继发执行了两个异步任务**

`asyncio.run(aw)`是 python3.7 以上的写法  
以前的写法如下，只能先创建 loop 对象再使用 loop 上的方法。

```python
loop = asyncio.get_event_loop()
try:
    loop.run_until_complete(main())
finally:
    loop.close()
```

#### 其他方法创建，获取和设置事件循环

- `asyncio.get_running_loop()`
- `asyncio.get_event_loop()` 获取当前上下文的事件循环
- `asyncio.set_event_loop(loop)`
- `asyncio.new_event_loop()` 一般是给新线程使用，见下

### 创建 Future 或 Task

#### `asyncio.create_task(aw)`

最简单的注册 coro 为 Task 对象的方法

将协程对象及其各种状态打包注册为 Task 对象，放入 asyncio.all_tasks 的集合（可以看成任务队列，先放进去的在前面，但是 main 在最后面）中，并返回。

`asyncio.create_task()`是 python3.7 以上的写法，以前只能用`asyncio.ensure_future()`和`loop.create_task()`

```python
#替代上文的main
async def main():
    task1 = asyncio.create_task(say(1, 'hello'))
    task2 = asyncio.create_task(say(2, 'world'))
    await task1
    await task2
```

它将会等待 1 秒，打印 "hello" ；等待 1 秒，再打印 "world"  
至此，**并发运行了两个异步任务**，asyncio.all_tasks 的集合被清空了。

::: warning await task
必须全部注册为 task 之后再 await，否则 asyncio.all_tasks 里除了 main 始终只有一个 task，可以预见依然是继发执行的
:::

#### `asyncio.gather(*aws)`

多个 task 或者 coro 整合为一个 task

有返回值时，可获得顺序同 aws 的返回值列表

#### `asyncio.as_completed(aws)`

返回一个 task 迭代器

```python
async def count(m):
    await asyncio.sleep(3)
    return m
async def main():
    tasks = [count(i) for i in range(10)]
    for task in asyncio.as_completed(tasks):
        result = await task
        print(result)
asyncio.run(main())
```

### 上下文管理

实现了`__aenter__` 和`__aexit__`。这两个方法都返回一个 awaitable 类型的值。

和常规的 `with` 表达式一样，可以在一个 `async with` 表达式中指定多个上下文管理器。

以下是 python asyncio 的其他生态：

```python
import aiohttp #第三方库 异步网络请求
async def req(url, head):
    async with aiohttp.ClientSession() as session:
        async with session.get(url=url, headers=head) as response:
            page_html = await response.text()
```

```python
import aiofiles #第三方库 异步文件操作
async with aiofiles.open(filename,mode="r",encoding=encoding) as f:
    async for line in f:
        pass
```

上例中 async for 用来循环异步可迭代对象，其`.__aiter__()`返回的异步迭代器需要实现`__anext__`方法

### loop 对象方法

记得把 loop 对象传进 main 中以便操作 loop 方法

- `loop.run_until_complete(future)`。运行事件循环，直到 future 运行结束
- `loop.run_forever()` 表示事件循环会一直运行，直到遇到 stop。
- `loop.stop()`。停止事件循环
- `loop.is_running()`。如果事件循环依然在运行，则返回 True
- `loop.is_closed()`。如果事件循环已经 close，则返回 True
- `loop.close()`。关闭事件循环
- `loop.time()`。事件循环的时钟
- `loop.create_future(coro)` ，返回 future 对象
- `loop.create_task(coro)` ，返回 task 对象
- `loop.run_in_executor(executor, work)` 连接线程池实现同步任务异步执行
  executor 是 `concurrent.futures.ThreadPoolExecutor` 的实例对象
- callback（只接受位置参数，且不是 coro 是普通函数）
  - `loop.call_later(delay, callback, *args, context=None)`
    延迟回调
  - `loop.call_at(when, callback, *args, context=None)`
    时刻点回调 结合 `loop.time()` 使用
  - `loop.call_soon(callback, *args, context=None)`
    下一个循环立即回调
  - `loop.call_soon_threadsafe(callback, *args, context=None)`
    下一个循环立即回调，必须在另一个线程中使用

可以在新线程中使用 `loop.run_forever()` 使其**永远等待主线程向其发射 task**

```python
import asyncio,aiohttp,re
from threading import Thread

header = {
    'user-agent': 'Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/91.0.4472.124 Safari/537.36 Edg/91.0.864.67'
}

def start_loop(loop):
    asyncio.set_event_loop(loop)
    loop.run_forever()

async def end_loop():
    loop = asyncio.get_event_loop()
    loop.stop()

async def get_title(url):
    try:
        async with aiohttp.ClientSession() as session:
            async with session.get(url=url, headers=header) as response:
                page_text = await response.text()
                if title := re.search(r'(?<=\<title\>).*?(?=\</title\>)', page_text):
                    print(f'{url}: 解析网页标题为 {title.group()}')
                else:
                    print(f'{url}: 解析不到网页标题')
    except Exception as e:
        print(f'{url}: {e}')

new_loop = asyncio.new_event_loop()
t = Thread(target=start_loop, args=(new_loop,))
t.start()
while 1:
    new_loop.call_soon(print,'请输入完整url如https://t.com')
    ipt = input()
    if ipt == 'q':
        asyncio.run_coroutine_threadsafe(end_loop(),new_loop)
        break
    else:
        asyncio.run_coroutine_threadsafe(get_title(input()),new_loop)
t.join()
```

上例中主线程一直等待着用户输入。用户输入后立即生成 aw 抛给子线程的事件循环。

### task 对象方法

- `.get_coro()` 获取它是由哪个协程对象注册为任务的
- `.cancel()` 取消任务
- `.result()` 获取返回
- `.add_done_callback()` 添加完成时回调

### task 规划

- `asyncio.wait_for(aw, timeout)`
  超时抛出异常
- `asyncio.wait(tasks, return_when)`
  阻塞等待所传 tasks 执行完毕 执行完毕可设置为任一完毕 任一异常 全部完毕

```python
import asyncio

async def count(m):
    await asyncio.sleep(2)
    return m

async def main():
    tasks = [count(i) for i in range(10)]
    done, pending = await asyncio.wait(tasks)
    for i in done:
        print(i.result())
asyncio.run(main())
```

return_when 指定此函数应在何时返回。它必须为以下常数之一:

| 常数              | 描述                                                       |
| :---------------- | :--------------------------------------------------------- |
| `FIRST_COMPLETED` | 任一完毕                                                   |
| `FIRST_EXCEPTION` | 任一异常。当没有引发任何异常时它就相当于 `ALL_COMPLETED`。 |
| `ALL_COMPLETED`   | 默认。全部完毕                                             |

与 `wait_for()`，`wait()` 在超时发生时不会取消可等待对象。

#### `asyncio.all_tasks()`

返回事件循环所运行的未完成的 Task 对象的集合

```python
for task in asyncio.all_tasks():
    print(task.cancel())
```
