# 数字和字符串

## 数字
> 属于不可变类型 使用字面量直接创建
>
> 十进制整型int 浮点型float 复数complex

### 基本操作

和其他语言一样使用算术运算符`+`, `-`, `*` 和 `/` 取余`%`

在整数除法中，除法 `/` 总是返回一个浮点数，

如果只想得到整数的结果，丢弃可能的分数部分，可以使用运算符 `//`  

使用 `**` 操作来进行幂运算 

位运算符和其他语言一样 左移右移异或等

> 利用位运算将变量a和b的值交换
>
> ```python
> a = a ^ b
> b = a ^ b
> a = a ^ b
> ```

### 常见属性

`.real` 实部

`.imag` 虚部（字面量的虚数单位为`j`）。

整型：`.numerator` 分子 是它本身。

整型：`.denominator` 分母 恒为1。

### 常用方法

`.bit_length()` 得到指定数值的二进制的长度数

```python
i = 100
print(i.bit_length())
"""
                  bit_length
1     0000 0001       1
2     0000 0010       2
3     0000 0011       2

"""
```

### 常用内置函数

`abs()`求绝对值 复数求模

`max()`/`min()`求最值

`int(x)` 将x转换为一个整数

`float(x)` 将x转换到一个浮点数

`pow(a,b)` 相当于`a**b`

`pow(a,b,c)` 相当于`a**b%c`

`round(num)` 四舍五入（实际是不是真正的四舍五入，是以5.0为界）

`divmod(被除数,除数)` 返回元组:`(商,余数)`

`complex(x, y)` 以x为实部，y为虚部，实例化一个复数

#### 有关进制转换

| ↓      | 2进制          | 8进制          | 10进制          | 16进制          |
| ------ | -------------- | -------------- | --------------- | --------------- |
| 2进制  | -              | bin(int(x, 8)) | bin(int(x, 10)) | bin(int(x, 16)) |
| 8进制  | oct(int(x, 2)) | -              | oct(int(x, 10)) | oct(int(x, 16)) |
| 10进制 | int(x, 2)      | int(x, 8)      | -               | int(x, 16)      |
| 16进制 | hex(int(x, 2)) | hex(int(x, 8)) | hex(int(x, 10)) | -               |

在内置函数 `int(x, base=10)`中，其第二个参数也可以做进制转换，默认是10进制。



### 有关模块

`decimal`模块提供了 `Decimal` 数据类型用于浮点数计算，拥有更高的精度用来解决如:

```python
>>> 0.1 + 0.2
0.30000000000000004
```

`math`模块：提供基本的三角函数指数对数等方法,数域只到实数(负数不能用它开平方)

`cmath`模块：同`math`模块, 数域扩充到复数 ,还提供了转换极坐标系的方法

`numpy`模块：用于复杂的数学问题:排列组合 矩阵等 这里不过多讨论



## 字符串

> ### str
>
> ​    可迭代类型  不可变类型  有序类型.
>
> ​    使用字面量引号(`'`或`"`)来创建字符串
>
> 在python3中，字符串都是Unicode字符，相当于python2中字面量前面加`u`
>
> ```python
> var1 = '我想起高兴的事情!'
> #python2中的中文字符最好在前面加u  var1 = u'我想起高兴的事情!'
> ```

### 索引和切片

 ```python
 var1[0]
 var1[1:5]
 ```
对于切片：

- 切片遵循左闭右开原则。
- 切片的冒号左边不写默认是0，右边不写默认是长度-1。
- 切片还可以使用第二个冒号`[::step]`，代表间距，为-1时可以倒序。

切片和索引**只读**（只有getitem操作）

### 转义字符

 `\n`换行、 `\t`制表符键盘的tab、 `\\`反斜线\\ 、 `\/`斜线/ 

`\'` `\"`引号前面的\\有时候必须有。

```python
>>> '\\\\\'
SyntaxError: EOL while scanning string literal
>>> eval("'\\\\\'")
'\\'
```

用原始字符串就能解决这个问题。

::: tip 关于换行
换行风格有多种，转义字符组合各不相同，可以参阅有关文档
:::

### 原始字符串

在字符串的前面加`r`可以显示原始字符串（Raw String）

```python
>>> r"\n"
'\\n'
```

原始字符串常被用来书写正则表达式

### 二进制字符串

实际上它已经不是`str`类型。二进制字符串字面量只包含ASCII字符。

在字符串的前面加`b`可以当成二进制字符串识别（Bytes String）

等价于使用内置函数`bytes()`和`str.encode()`。

`str`类型转化为`bytes`类型的方法如下：

```python
>>> b'eJwLKs3NTNRRKC7NzgQAF/kEBw=='#只包含ASCII字符 可直接在字符串前面加上b
b'eJwLKs3NTNRRKC7NzgQAF/kEBw=='
>>> bytes("eJwLKs3NTNRRKC7NzgQAF/kEBw==",'utf-8')
b'eJwLKs3NTNRRKC7NzgQAF/kEBw=='
>>> 'eJwLKs3NTNRRKC7NzgQAF/kEBw=='.encode() #默认utf-8
b'eJwLKs3NTNRRKC7NzgQAF/kEBw=='
>>> str.encode('eJwLKs3NTNRRKC7NzgQAF/kEBw==') #同上，静态方法的形式调用
b'eJwLKs3NTNRRKC7NzgQAF/kEBw=='
```

`bytes`类型转化为`str`类型的方法如下：

```python
>>> str(b'\xe4\xbd\xa0\xe5\xa5\xbd','utf-8')
'你好'
>>> b'\xe4\xbd\xa0\xe5\xa5\xbd'.decode('utf-8')
'你好'
>>> bytes.decode(b'\xe4\xbd\xa0\xe5\xa5\xbd','utf-8')#同上，静态方法的形式调用
'你好'
```

::: tip 静态方法的方式来调用
类上定义的对象方法以静态方法的形式调用，只需要第一个参数是实例对象（`self`）即可。

这将在会在之后面向对象章节中介绍。
:::

### 运算符操作

​     `str+str` 拼接

​     `str*int` 重复拼接

​     `in`  `not in`是否包含给定的字符

​     `%` 格式化 后面专门讲

### 常用方法
​    `.encode()`编码，默认编码为utf-8，最终返回值是bytes类型

​    `.decode()`解码，**已废弃**，但python2中依然可用来转换中文等的编码


####     替换分割

​    `.split(str)`以str分割为list，不能传空字符串。

​    `.join(list)`(将列表)以字符串拼接

​    `.replace()`替换

​    `.strip()` `.lstrip()` `.rstrip()`去掉两端空格/指定字符

​    `.partition(str)`分割返回元组(前,str,后)

​    `.translate`(翻译表)过滤

####     查找

​    `.find(str)`找不到返回`-1`

​    `.index(str)`找不到报错

​    `.count(str)`返回出现次数

####     模板

​    `.format()`格式化字符串 后面专门讲

​    `.expandtabs(int)`用制表符占位分组

​	`.zfill(2)` 不足两位开头补0，功能与`'%02d'%num`一样

​    `.center()` `.ljust()` `.rjust()` 几种填充方法

####     大小转换:

​    `.swapcase()`大小写翻转

​    `.title()`首字母大写

​    `.capitalize()`首字母大写

​    `.upper()`全部罗马字大写

​    `.lower()`全部罗马字小写

​    `.casefold()`全部字符小写

更多方法可以使用内置函数`dir()`来查看

```python
>>> dir(str)
['__add__', '__class__', '__contains__', '__delattr__', '__dir__', '__doc__', '__eq__',
 '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getitem__', '__getnewargs__', '__gt__',
 '__hash__', '__init__', '__init_subclass__', '__iter__', '__le__', '__len__', '__lt__',
 '__mod__', '__mul__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__',
 '__rmod__', '__rmul__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__',
 'capitalize', 'casefold', 'center', 'count', 'encode', 'endswith', 'expandtabs', 'find',
 'format', 'format_map', 'index', 'isalnum', 'isalpha', 'isascii', 'isdecimal',
 'isdigit', 'isidentifier', 'islower', 'isnumeric', 'isprintable', 'isspace', 'istitle',
 'isupper', 'join', 'ljust', 'lower', 'lstrip', 'maketrans', 'partition', 'replace',
 'rfind', 'rindex', 'rjust', 'rpartition', 'rsplit', 'rstrip', 'split', 'splitlines',
 'startswith', 'strip', 'swapcase', 'title', 'translate', 'upper', 'zfill']
```

​    `isdigit()` 是否纯数字

​    `isascii()` 是否纯ascii字符 等。。。

### 相关的内置函数

​    `str()`转化为字符串类型（调用魔术方法`__str__`，不存在则调用`__repr__`）

​    后面的学习中注意，`__str__`对容器内部成员一般是用的`__repr__`方法。

​    将二进制字符串转为字符串类型：`str(msg,'utf-8')`

​    `len(var1)`返回字符串长度

​    `bytes(str,encoding='utf-8')`编码

​    `repr()`转化为原始字符串类型（调用魔术方法`__repr__`）

​    `print()`在控制台中调用`__str__`并显示

### for in 中使用字符串

循环字符串，将会逐个字符的打印：

```python
a = '你想吃桃子'
for char in a:
	print(char)
```
