# 数据类型拓展

在内置数据类型（dict、list、set、tuple）的基础上，collections模块还提供了几个额外的数据类型：

Counter、deque、defaultdict、namedtuple和OrderedDict等。

> 1.namedtuple: 生成可以使用名字来访问元素内容的tuple
>
> 2.deque: 双端队列，可以快速的从另外一侧追加和推出对象
>
> 3.Counter: 计数器，主要用来计数
>
> 4.OrderedDict: 有序字典
>
> 5.defaultdict: 带有默认值的字典

Python3.8版本以上的问题

::: danger DeprecationWarning:
 Using or importing the ABCs from 'collections' 
 instead of from 'collections.abc' is deprecated,
 and in 3.8 it willstop working
:::

解决办法：

如将`from collections import Iterable`修改为`from collections.abc import Iterable`

## namedtuple

我们知道`tuple`可以表示不变集合，例如，一个点的二维坐标就可以表示成：

```python
>>> p = (1, 2)
```

但是，看到(1, 2)，很难看出这个tuple是用来表示一个坐标的。

这时，`namedtuple`就派上了用场：

```python
>>> from collections import namedtuple
>>> Point = namedtuple('Point', ['x', 'y'])
>>> p = Point(1, 2)
>>> p.x
1
>>> p.y
2
>>> p._asdict()
{'x': 1, 'y': 2}
```

类似的，如果要用坐标和半径表示一个圆，也可以用`namedtuple`定义：

```python
#namedtuple('名称', [属性list]):
Circle = namedtuple('Circle', ['x', 'y', 'r'])
```

## deque

使用list存储数据时，按索引访问元素很快，但是插入和删除元素就很慢了，因为list是线性存储，数据量大的时候，插入和删除效率很低。

deque是为了高效实现插入和删除操作的双向列表，适合用于队列和栈：

```python
>>> from collections import deque
>>> q = deque(['a', 'b', 'c'])
>>> q.append('x')
>>> q.appendleft('y')
>>> q
deque(['y', 'a', 'b', 'c', 'x'])
```

deque除了实现list的`append()`和`pop()`外，还支持`appendleft()`和`popleft()`，这样就可以非常高效地往头部添加或删除元素。

## OrderedDict

使用dict时，Key是无序的。在对dict做迭代时，我们无法确定Key的顺序。

如果要保持Key的顺序，可以用`OrderedDict`：

```python
>>> from collections import OrderedDict
>>> d = dict([('a', 1), ('b', 2), ('c', 3)])
>>> d # dict的Key是无序的
{'a': 1, 'c': 3, 'b': 2}
>>> od = OrderedDict([('a', 1), ('b', 2), ('c', 3)])
>>> od # OrderedDict的Key是有序的
OrderedDict([('a', 1), ('b', 2), ('c', 3)])
```

注意，`OrderedDict`的Key会按照插入的顺序排列，不是Key本身排序：

```python
>>> od = OrderedDict()
>>> od['z'] = 1
>>> od['y'] = 2
>>> od['x'] = 3
>>> od.keys() # 按照插入的Key的顺序返回
['z', 'y', 'x']
```

## defaultdict 

有如下值集合`[11,22,33,44,55,66,77,88,99,90...]`，将所有大于66的值保存至字典的第一个key中，将小于66的值保存至第二个key的值中。

即： `{'k1': 大于66, 'k2': 小于66}`

```python
values = [11, 22, 33,44,55,66,77,88,99,90]

my_dict = {}

for value in  values:
    if value>66:
        if my_dict.has_key('k1'):
            my_dict['k1'].append(value)
        else:
            my_dict['k1'] = [value]
    else:
        if my_dict.has_key('k2'):
            my_dict['k2'].append(value)
        else:
            my_dict['k2'] = [value]
```

```python
from collections import defaultdict

values = [11,22,33,44,55,66,77,88,99,90]

my_dict = defaultdict(list)

for value in  values:
    if value>66:
        my_dict['k1'].append(value)
    else:
        my_dict['k2'].append(value)
```

使用`dict`时，如果引用的Key不存在，就会抛出`KeyError`。如果希望key不存在时，返回一个默认值，就可以用`defaultdict`：

```python
>>> from collections import defaultdict
>>> dd = defaultdict(lambda: 'N/A')
>>> dd['key1'] = 'abc'
>>> dd['key1'] # key1存在
'abc'
>>> dd['key2'] # key2不存在，返回默认值
'N/A'
```

## Counter

Counter类的目的是用来跟踪值出现的次数。它是一个无序的容器类型，以字典的键值对形式存储，其中元素作为key，其计数作为value。计数值可以是任意的Interger（包括0和负数）。Counter类和其他语言的bags或multisets很相似。

```python
c = Counter('abcdeabcdabcaba')
print c
>>> Counter({'a': 5, 'b': 4, 'c': 3, 'd': 2, 'e': 1})
```

Counter的其他方法这里不是重点。



## Queue

队列类型由Queue模块提供，创建一个“队列”对象如下。

```python
import Queue
myqueue = Queue.Queue(maxsize = 10)
```

Queue.Queue类即是一个队列的同步实现。队列长度可为无限或者有限。可通过Queue的构造函数的可选参数maxsize来设定队列长度。如果maxsize小于1就表示队列长度无限。

将一个值放入队列中

```python
myqueue.put(10)
```

调用队列对象的put()方法在队尾插入一个项目。put()有两个参数，第一个item为必需的，为插入项目的值；第二个block为可选参数，默认为1。如果队列当前为空且block为1，put()方法就使调用线程暂停,直到空出一个数据单元。如果block为0，put方法将引发Full异常。

将一个值从队列中取出

```python
myqueue.get()
```

调用队列对象的get()方法从队头删除并返回一个项目。可选参数为block，默认为True。如果队列为空且block为True，get()就使调用线程暂停，直至有项目可用。如果队列为空且block为False，队列将引发Empty异常。

python queue模块有三种队列:

> 1、python queue模块的FIFO队列先进先出。
>
> 2、LIFO类似于堆。即先进后出。
>
> 3、还有一种是优先级队列级别越低越先出来。 

针对这三种队列分别有三个构造函数:

> 1、class Queue.Queue(maxsize) FIFO 
>
> 2、class Queue.LifoQueue(maxsize) LIFO 
>
> 3、class Queue.PriorityQueue(maxsize) 优先级队列 

介绍一下此包中的常用方法:

```python
Queue.qsize() #返回队列的大小 
Queue.empty() #如果队列为空，返回True,反之False 
Queue.full() #如果队列满了，返回True,反之False
Queue.full #与 maxsize 大小对应 
Queue.get([block[, timeout]])#获取队列，timeout等待时间 
Queue.get_nowait() #相当Queue.get(False) 非阻塞
Queue.put(item) #写入队列，timeout等待时间
Queue.put_nowait(item) #相当Queue.put(item, False)
Queue.task_done() #在完成一项工作之后，Queue.task_done()函数向任务已经完成的队列发送一个信号
Queue.join() #实际上意味着等到队列为空，再执行别的操作
```

